---
title: 预备知识
date: 2022-01-01 00:00:00
tags: [考研数学-高等数学]
---


# 高等数学预备知识

> 本章学习时间建议为1d（6h）
>

在进行高等数学前的正式学习之前，让我们花上一点点时间对初高中所学的一些初等数学知识进行一个简要的回顾。

## 函数与反函数

**函数**：函数是指对于任意给定的x，都对应着一个确定的函数值的一种映射关系，值得注意的一点是一个函数值只对应着一个确定的变量，而一个变量可以对应多个函数值，在一元函数中，我们通常用x表示自变量，y表示因变量，亦即对于任意给定的x，都有唯一的y值与其对应，而对于给定的y而言，可能有多个x与其对应。自变量的取值范围称为定义域，因变量的取值范围称为值域，函数通常记作$y=f(x)$ , $f$则表示映射的对应关系。若某函数的因变量由另一函数的函数值对应，即$y=f(\phi(x))$,则称函数为符合函数。

**反函数**： 若设函数$y=f(x)$的定义域为*D*,值域为*R*，且对于任意给定的$y\in R$，必存在唯一的$x\in D$使得函数成立，那么必有一新函数$x=\phi(y)$存在，我们称$\phi(x)=y$为函数$f(x)=y$的反函数,也可记为$f^{-1}(x)=y$。其中在反函数中，必有以下成立:
$$f^{-1}(f(x))=f(f^{-1}(x))=x$$

例如$f(x)=e^{x},f^{-1}(x)=ln(x)$。在一元函数中，反函数与原函数关于直线$y=x$对称。

## 单调性、奇偶性与周期性

### 单调性
对于函数$y=f(x)$而言，研究它在给定区间上的增减是很有帮助的，因此我们引入概念单调性。单调的定义为，在区间D中任取$x_1,x_2$,设$x_1<x_2$，则

$$若 f(x_1)-f(x_2)<0，则称f(x)在区间x\in D上单调递增$$
$$若 f(x_1)-f(x_2)>0，则称f(x)在区间x\in D上单调递减$$

如果在不等号中改换成小于等于或者大于等于，则称为单调不增或单调不减函数。

### 奇偶性

若函数$f(x)$的定义域*D*关于原点对称，且对于任意*x*，均有$f(-x)=f(x)$恒成立，在平面直角坐标系中体现为函数关于*y*轴对称，那么我们称函数$f(x)$为偶函数；若定义域要求同上，且对于任意*x*，均有$f(-x)=-f(x)$恒成立，在平面直角坐标系中体现为函数关于原点对称，那么我们称函数$f(x)$为奇函数。

值得注意的一个点是若奇函数在原点有定义，那么必有$f(0)=0$。

我们可以发现奇偶性的研究方向是函数的对称性，那么这里简单推广一下公式，若函数关于直线$x=a$对称，则必有$f(a-x)=f(a+x)$。

### 周期性

若函数定义域为*D*,且$\exist T>0,x \pm T\in D,f(x)=f(x\pm T)$,则称函数为周期函数，从几何的角度看，周期函数就是在相邻长度为*T*的区间上，函数图像完全一致。

## 特殊的函数化简法

这里介绍几种特殊的函数的实际函数式，首先介绍我们的最值函数$Max(x_1,x_2\dotsb{x_n}),Min(x_1,x_2\dotsb{x_n})$，在考研数学中，我们不需要取研究n项的情况，这里就二项的情况进行书写，那么最值函数化简为初等函数则为：

$$Max(X,Y)=\frac{X+Y+|X-Y|}{2}$$
$$Min(X,Y)=\frac{X+Y-|X-Y|}{2}$$

## 不等式

不等式中，我们常常借助其他函数或者不等式的几何意义进行解释，常见的不等式有均值不等式，三角不等式等，这些知识点希望大家可以直接默记于心。

### 绝对值不等式

$$1.|a\pm b|\leqslant |a|+|b|$$
$$2.||a| - |b||\leqslant |a-b|$$
推广一下（1），则有以下两个结论：

$$\left|\sum_{1}^{n}\pm a_i\right|\leqslant \sum_{1}^{n} \left|a_i\right|$$
$$\left|\int_{a}^{b}f(x)dx\right| \leqslant \int_{a}^{b}\left|f(x)\right|$$

### 均值不等式

若不等式中数字均为正数，则有：

$$ \frac{2}{\frac{1}{a}+\frac{1}{b}}\leqslant \sqrt[]{ab}\leqslant \frac{a+b}{2} \leqslant \sqrt[]{\frac{a^2+b^2}{2}}$$
$$\frac{3}{\frac{1}{a}+\frac{1}{b}+\frac{1}{c}}\leqslant \sqrt[]{abc}\leqslant \frac{a+b+c}{3} \leqslant \sqrt[]{\frac{a^2+b^2+c^2}{3}}$$

推广一下：

$$\frac{n}{\sum_{1}^{n}\frac{1}{a_i}}\leqslant  \sqrt[]{\prod_{1}^{n}a_i}\leqslant \frac{\sum_{1}^{n}a_i}{n} \leqslant \sqrt[]{\frac{\sum_{1}^{n}a^2_i}{n}}$$

这些式子解释为调和平均值小于等于几何平均值小于等于算数平均值小于等于平方平均数。几何平均值、算数平均值、平方平均值的证明我们可以从完全平方和差公式进行分析，而调和平均值则需要使用到我们的拉格朗日中值定理。

### 常见的三角不等式

$$sinx \leqslant x \leqslant tanx,x\in (0,\frac{\pi}{2})$$
$$arctanx \leqslant x \leqslant arcsinx,x\in (0,\frac{\pi}{2})$$

## 参数方程与极坐标系

若我们把

## 展开式

### 二项展开式定理

### n次方和差提因式
