# 极限

不知各位是否听过这样一个有名的佯谬——《阿基里斯与乌龟》，阿基里斯 (Achilles) 是希腊神话中的勇士，体力过人、长于奔跑，乌龟则是被广泛视为移动缓慢的动物。阿基里斯与乌龟悖论宣称如果阿基里斯与乌龟赛跑，只要让乌龟先爬一段路， 阿基里斯就不可能追上。理由是：每当阿基里斯追到乌龟先前所在的位置时，乌龟总是又往前爬了一段…… 这个过程无法穷尽，故而阿基里斯不可能追上乌龟。

但事实真的如此吗？从生活实际的角度出发，我们知道这决不是这样，即使在上述条件中成立，阿基里斯越到后面，到达乌龟之前所在的位置时所需花费的时间应当是越来越少的，那么所花费的时间是不是会在某一个时刻无限趋近与0，以至于我们不再去考虑这个时间呢？

## 函数极限和数列极限

### 邻域

在进行实际的学习之前，我们来认识一个概念——邻域。正如其名，邻域指的是给定某点的附近区域。下文以一维坐标轴举例。

如果邻域不包含$x_0$，则称邻域为去心邻域，小于$x_0$的称为左邻域，大于则称右邻域。如果邻域关于$x_0$对称，则称为$\delta$领域。

### 极限定义

极限在广义上的定义是：**无限靠近而不能到达**的意思，在数学中，极限的定义为：**某一个函数中的某一个变量，此变量在变大（或者变小）的永远变化的过程中，逐渐向某一个确定的数值A不断地逼近但“永远不能等于A（但取A足够高精度的值）**极限表示的是一种变化过程而并不是一个值，极限值才是确定的一个值。数学符号的定义如下：

$$\exist A,\forall \epsilon>0,\exist\delta>0,\forall x\in 0<|x-x_0|<\delta,有|f(x)-A|<\epsilon,记作\displaystyle \lim_{ x \to x_0}f(x)=A$$

函数的极限分为左极限和右极限，即$x_0$的左右邻域内极限的逼近值。当且仅当左右极限相等之时，极限方存在（极限的唯一性）。

$$\displaystyle \lim_{ x \to x_0^-}f(x)=A=\displaystyle \lim_{ x \to x_0^+}f(x),才有 \displaystyle \lim_{ x \to x_0}f(x)=A$$

函数极限在邻域内必定是**有界的**（局部有界），如果某一侧无界，那么必定会导致左右极限不相等，那么极限就不存在了。同时，在$x_0$是否有定义并不影响极限的存在，前面已经说过了，极限是一个过程，是趋近却又不相等的情况，我们的极限都是在研究去心邻域的变化。同时我们求得的极限值是存在一定的精度的，完整的写法应当是：

$$\displaystyle \lim_{ x \to x_0}f(x)=A+o(\phi(x))$$

$o(\phi(x))$是一个无穷小量，具体的内容我们在下一讲会进行详细的讲解，这里就不展开赘述。

### 夹逼准则求极限

夹逼准则是一个非常巧妙的构思，我们知道，当且仅当左右极限相等的情况下，才有函数极限的存在，那么类比一下，若函数在某个邻域内，有$h(x)\leqslant f(x) \leqslant g(x)$,若$\displaystyle \lim_{ x \to x_0}h(x)=A=g(x)$，那么必有$\displaystyle \lim_{ x \to x_0}f(x)=A$

在上一讲我们讲过部分不等式了，在实际的题目中，常常会遇到均值不等式和部分常见的函数不等式的计算，例如下面这个式子：

### 数列的极限

对于数列（数列也是一种特殊的函数）而言，定义为：

$$\forall A的\epsilon邻域， \exist N \in N^+，\forall n >N,  |a_n-A|<\epsilon$$

对于数列而言，数列若有极限，则称数列收敛，数列极限唯一且数列有界。但反过来不一定成立，数列有界并不代表数列收敛，例如$a_n=(-1)^n$，有界但不收敛。

有那么一个性质需要注意，若数列单调且有界，那么数列必定收敛。这点在考题中出现的次数非常多，证明有界可以利用**海涅定理**或定义进行出发。

***海涅定理***：我们知道数列是一种特殊的函数，是离散型的函数，海涅定理就是在连续函数和离散函数中架立起了一座桥梁。海涅定理的定义式为：

$$\displaystyle \lim_{ x \to x_0}f(x)=A，\exist \displaystyle \lim_{ x \to \infty} a_n = x_0,a_n \neq x_0，则\displaystyle \lim_{ n \to \infty}f(a_n)=A$$

### 数学归纳法证明极限

## 极限的运算

## 洛必达法则与常见函数的泰勒展开公式

### 洛必达法则

### 泰勒公式

### 等价无穷小替换

例如下式

$$\displaystyle \lim_{ x \to 0}\frac{xsin(\frac{1}{x})}{sin(xsin(\frac{1}{x}))}$$

这个函数极限不存在且毫无意义。你可能会奇怪，明明$sinx$是有界的呀，x趋于0，那么整体应当等于0才对嘛。仔细想想，极限的要求从来都是

## 函数的连续性

## 习题

## 课外小知识——英语中的数学描述

英语单词 ***"Virtual"*** 在词典中的意思既有 *“虚拟的”* 也有 *“真实的”* 意思，这个单词其实就和我们的极限非常类似，它的意思有点像这个东西即使是虚拟的却无限逼近现实，例如虚拟现实，明明是两个反义词，却成为了新的词组，因为虚拟的过于逼真，就像真的一样，就是表达的极限接近但又不完全是。

例句：

***He married a virtual stranger.*** 他娶了一个几乎素不相识的人。表示程度上极限接近与陌生。

而 ***Almost*** 则类似与我们常说的约等于，即很接近，但能感觉出来明显的差距。

例句

***Almost no one saw her.*** 几乎没人看见她，那就说明还是有人看见了他。
